---
layout: post
title: websocket(一)
description: websocket基础详解
keywords: websocket
categories : [websocket系列]
tags : [websocket]
---

websocket是http的协议的一个补充，解决了web长连接的问题。

# 背景
在web系统中，浏览器与服务器的交互采用的是http协议，而http协议是无连接，无状态的协议，不支持长连接，
只能通过轮训的方式去实现，这样会大量消耗服务器连接资源和带宽。

websocket实现实时更新的方式。

- comet
- polling

# http与websocket的比较

http2.0做了很多优化，但是仍然不能满足实时推送的要求。

## http1.0到1.1长连接优化

http1.1中需要建立长连接，请求消息中需要包含Connection: Keep-Alive，如果服务器也愿意维持长连接，在响应
信息中也包含Connection:Keep-Alive字段，同时max,timeout等长连接的属性。

在http1.1的长连接中，客户端和服务器中的消息传递要经过很多中间节点的转发，这是一种逐跳传递（hop-by-hop）的策略，
每个中间节点接收到的消息如果有connection的字段，则在connection的列表中找到对应的节点进行转发。

- http1.0中浏览器的每次请求都要与服务器建立一次tcp连接，请求完成之后立即断开tcp连接。
- http1.1中每次tcp连接可以传送多个http请求和响应。但是每次请求都有完整的报文。
- http1.1中允许上一次的请求还没有返回时，就发送下一次http请求，但是服务器必须按照接收响应的顺序依次返回结果。

## http2.0到1.1长连接优化

### 多路复用

2.0相对于1.1最大的优化了，由于在1.1中浏览器在同一时间，针对同一域名的请求数量是有一定的限制的，超过的请求书会阻塞，
这导致很多网站采用多个静态cdn域名的方式。

在2.0中，单一的http/2的连接可以发起多次请求-响应的消息。

### 服务器推送

服务器端会根据你的请求推送一些相关，可能会用到的数据到前端。
譬如：如果一个请求是由你的主页发起的，服务器很可能会响应主页内容、logo 以及样式表，因为它知道客户端会用到这些东西

### websocket的优势

- websocket提供了一种全双工的通道，能做到实时推送。
- http2.0虽然实现了服务器端的推送，但是不能实现随心所欲的推送，只能推送一些相关的数据。
- http的轮询有成请求过多，同时不及时等缺点。
- 同时http的每次请求，和响应都必须得有完整的报文头，造成带宽的压力。

# websocket原理

- websocket可以看成是http协议为了支持长连接打的一个补丁，但是websocket不是http协议，http只负责建立websocket的连接。
在浏览器中先通过http协议经过一次握手建立连接，然后升级为websocket协议。
- websocket协议本质上一个基于tcp独立的协议，支持全双工的通道。
- 协议名为ws,ws://
- multiplexing功能：不同的url可以复用同一个websocket连接

## websocket状态

属性 | 描述
---|---
0 | 尚未建立
1 | 已经建立连接
2 | 正在进行关闭握手
3 | 连接已经关闭或者连接不能打开

## websocket事件

事件 | 事件处理程序 | 描述
---|---|---
open | sokcet.onopen |连接打开
close | socket.onclose |连接关闭
error | socket.onerror |连接错误
message | socket.onmessage |收到消息

## websocket方法

方法 | 描述
---|---
socket.send() | 发送数据
socket.close() | 终止连接

# socket建立流程

## 客户端

客户端开始建立 WebSocket 连接时要发送一个 header 标记了 Upgrade 的 HTTP 请求，表示请求协议升级

```
Connection: Upgrade
Upgrade: websocket
```
##  服务器端

直接在现有的 HTTP 服务器软件和现有的端口上实现 WebSocket 协议，然后再回一个状态码为 101 的 HTTP 响应完成握手，再往后发送数据时就没 HTTP 的事了。

```
和HTTP 的唯一关联是使用HTTP 协议的101状态码进行协议切换，使用的TCP 端口是80。
```

## websocket握手的实现

```
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: x3JJHMbDL1EzLkh9GBhXDw==
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13
Origin: http://example.com
```
和http协议的不同在于


```
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
```

服务器返回


```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
#这里开始就是HTTP最后负责的区域了，告诉客户，我已经成功切换协议啦~

Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
#告诉客户端即将升级的是Websocket协议，而不是mozillasocket，lurnarsocket或者shitsocket。
Sec-WebSocket-Accept: HSmrc0sMlYUkAGmm5OPpG2HaGWk=
#Sec-WebSocket-Accept 这个则是经过服务器确认，并且加密过后Sec-WebSocket-Key。
#服务器：好啦好啦，知道啦，给你看我的ID CARD来证明行了吧。

Sec-WebSocket-Protocol: chat
#后面的，Sec-WebSocket-Protocol 则是表示最终使用的协议。
```
 
# 支持
- 目前chrome、firefox等浏览器都已经支持了websocket，而IE却没有。
- JAVA,PHP等都支持websocket。

# socket.io

# socket.io的使用

```
var socket = io.connect('http://localhost');
socket.on('news', function (data) {
 console.log(data);
 socket.emit('my other event', { my: 'data' });
});
socket.on是监听，收到服务器端发来的news的内容，则运行function，其中data就是请求回来的数据。
socket.once同on,不过只监听一次。
socket.emit是发送消息给服务器端的方法。

其中news有点topic的感觉
```

## 房间
房间相当于为指定的一些客户端提供了一个命名空间，所有在房间里的广播和通信都不会影响到房间以外的客户端

- 加入，离开房间

```
io.on('connection', function(socket){
 socket.join('some room');
});

socket.leave('some room');
```
- 房间中发送消息

```
//从客户端角度，房间内除自己的其他人广播消息
io.to('some room').emit('some event'); 
//从服务器角度，向某个房间的所有人广播消息
io.sockets.in('game').emit('message','cool game');
```

# 应用

1. 面板实时更新。
2. 在线聊天室。
3. 评论系统。
4. WebIM。

